<center><h1>CS2 Playbook Player Core Competencies</h1></center>

本篇章结合本人实践和观赛经验，将CS2玩家最重要的五大核心素养进行了归纳总结，以帮助玩家正确树立CS2的基本认知，少走歧路和弯道，也能据此时刻反省自身，尽快补齐短板，不要陷入木桶原理的桎梏之中。



# 1 基本功

CS2作为一款第一人称射击游戏，与其它所有FPS游戏一样，对于基本功都有一定的门槛要求。不论是新手还是老手，基本功的差距都会体现在游戏内的方方面面，并直接影响个人的游玩体验，所以基本功可谓是玩家在CS2中的立身之本、制胜之基。

了解了基本功的重要性，下面就从一个对枪的例子来看基本功具体包含哪些能力。我们先来分析一下决定两个人对枪胜负的最直接因素是什么？没错，就是看谁的子弹能够先将对方的HP降至为0。但是完成一次击杀其实需要经历多个步骤：

- 第一步，玩家看到视野中出现敌人并且反应过来，这个过程大概需要140~200ms，根据每个人的反应速度不同、专注程度不同、设备性能和网络延迟不同，实际反应时间还会有差别；
- 第二步，右手开始将准星一次定位到对手的头部，同时左手完成急停操作，如果此时是满地速，从左手按下反方向键开始算起，急停稳（子弹没有漂移，但是地速并不一定降至0）至少需要66ms；
- 第三步，停稳的同时完成二次微调，左键开枪。如果没有颗秒，那么继续压枪，调整弹道，同时大多数人会下蹲，并且通过蹲着移动、蹲起、滑步等操作改变自己的头部位置。一般而言，3~6发子弹之内就可以分出胜负，我们按照最常用的主战武器AK和M4A1 10发/秒的子弹射速来算，每发子弹的间隔为100ms，所以压枪击杀的时间通常会在300ms~600ms之间。

综上所述，两个人对枪不外乎瞄准、移动、控枪这三种基本能力的综合比拼，短则200ms，长则1000ms就能分出胜负。而在这极短的时间之内，想要提升自己的胜率，主要可以从两个方面入手。一方面，玩家可以通过提升自己的瞄准能力来更好地锁定对方；另一方面，玩家也需要注重自己的移动，比如大拉、蹲拉、滑步等技巧的应用可以大大增加对方锁定自己头部的难度。这就好比矛与盾，只有同时打磨出最锋利的矛与最坚固的盾，才能在这场毫秒级的博弈中打破平衡，确立优势。

接下来我将较为详细地解析瞄准、移动、控枪三个能力的关键之处和专项练习的一些方法。



## 1.1 瞄准

这里的瞄准专指例子中提到的一次定位、二次微调的过程，但是大多数人包括我在内，实际上只做到了前半部分，后半部分往往是被忽略的但是却又是枪法高手和一般人之间的绝对分水岭。一次定位是在看到目标后，快速进行一次大幅度的鼠标移动，将准星移动到目标附近的过程。这个过程最重要的就是快，正所谓天下武功唯快不破，高手对决争的就是这毫厘之差。但是这里出现了一个悖论，由于移动幅度大，甩枪速度快，就很难做到精准锁头，所以这最后一点点差距就需要二次微调来弥补。二次微调需要在一次定位的基础上，通过微调将准星瞄准对手的头部，强调的是又快又稳，这也是最难做到的一点，是一个人的枪法能不能更上一层楼的关键。

相信大家玩多了都会在游戏中有时神时鬼的体验，这一点也不奇怪，毕竟人不是机器，我们进行瞄准不是像机器那样通过传感器完成精确到毫米甚至微米的感知。我们实际上是利用肌肉记忆以及自己的手眼协同能力完成的瞄准，自然会受到自己的身体状况、心理状况的影响。一部分有天赋的人，比如说donk，能够通过练习快速固化自己的肌肉记忆，并且利用远超一般人的手眼协同能力维持自己的微调精度，这是我们作为一般人难以模仿的。我们能做的，只能是通过长期刻苦的训练强化自己的肌肉记忆，并且在日复一日的对局中锻炼自己的手眼协同能力，这是没有任何捷径可走的！ 

虽然大量练习没有捷径可走，但是在科学的理论下进行训练可以达到事半功倍的效果。为了加快一次定位和二次微调的过程，玩家们开发出了很多技巧，其中最常用的就是预瞄和准星摆放。这里要对预瞄和准星摆放进行一下区分：

- 预瞄是一种瞬时动作，指在即将peek某个角/即将拉出某条枪线时，提前把准星对齐那个角/那条线，说白了是在出掩体前就把准星对准自己拉出掩体后敌人会出现的位置。它的核心目的是让玩家在完成peek的瞬间就处在可开枪的状态，减少反应与一次定位的消耗，此时只需要辅以一点点微调就可以完成颗秒。
- 准星摆放是一种持续动作，指在移动、搜点、转点、架枪时，始终把准星放在视野中敌人最可能出现的位置，并且保持在头线高度。它的核心目的是让玩家在看到人之前就已经把准星摆在正确的地方，尽量把一次定位的距离变小甚至消灭掉，把对枪变成轻微微调+开枪。

预瞄和准星摆放的目的可以说是一致的，都是为了减少一次定位调整的距离，只不过使用的场景有差别，也自然有一些不同的注意事项，这里只是先介绍两个概念，具体细节会在别的篇章进行详细讲解。



## 1.2 移动

### 1.2.1 急停

CS比较有特色的一点就在于它移动时的随机弹道。市面上的FPS游戏有很多，大多数游戏即使在移动时射击也是准的，但是CS和瓦罗兰特不一样，这两个游戏是典型的需要急停的游戏，但是CS和瓦罗兰特的急停机制也有一些差别。

瓦罗兰特里面的人物移动是没有加速度的概念的，可以认为当玩家按下移动键的一瞬间，移速从0→最大移速。减速时也是这样，松开移动键的一瞬间，移速从最大移速→0。这能解释为什么磁轴对于瓦罗兰特有加持：磁轴可以通过驱动调节按键松开需要的键程，会比一般的机械键盘更为灵敏，大多数机械键盘的轴体需要2mm的键程才能松开，而磁轴可以将这个值缩小到0.3mm甚至更小。

CS则与之不同。玩家在CS中按下移动键直接提供的不是速度，而是加速度。从0→最大速度是需要一定的时间的，反之亦然。而通过反方向键提供反向加速度则可以加速减速的过程。这就是为什么通过反方向键急停是CS最重要的基本功。

了解了这一点就可以解答新手的一个误区：为什么蹲不能代替急停？之所以新手会产生这个误区是因为CS里面蹲着移动开枪是准的，而且很多人遇见人的第一反应就是蹲下，然后开扫。这在低端局双方都比较马的情况下是没有问题的，但是到了高端局，对手的击杀效率提高之后，就会发现打不过了，因为对面都是颗秒的，而自己通过蹲代替急停的前几发子弹是不准的。为什么会这样呢？这就不得不解释一下CS的底层代码逻辑了。

首先澄清另一个误区，急停真的需要完全停下吗？答案是否定的：急停并不一定要停，而是如停。如果我没有记错的话，CS里面会出现弹道随机扩散的移速阈值是76，而蹲着移动的最大移速是73。73<76，所以蹲着移动不会触发弹道随机扩散，蹲扫是准的。

现在来继续澄清上一个误区，为什么蹲不能代替急停？当玩家按下蹲键，本质上是降低了移速的最大值，如果玩家本身的移速大于最大值，那么移速会以一个自然回落加速度减速到最大值，这个自然回落加速度是小于反方向键所提供的减速加速度的，所以通过蹲来急停是一定比反方向急停慢的。急停所需要的最小完成时间就和前文所提到的一样是66ms，此时玩家的移速没有归零，但是已经小于76，所以开枪是准的。

这也能解释新手在对枪时的一些错觉，为什么对面拉出来没停稳就把我颗秒了？事实上这不是错觉，对面在精准预瞄+高熟练度急停+subtick的共同作用下，确实没有完全停下就把站在常规点位的你颗秒了，留给你的反应时间甚至不到150ms，枪都开不出来。别说是我们普通玩家，职业来了也顶不住，不信的话可以去看看[Niko的K1集锦](https://www.bilibili.com/video/BV1ifL9ziEXn/?share_source=copy_web&vd_source=7b89924a4f2455b8df2384c8fe8ba626)。

关于急停还有一个点需要注意，CS里面移速是一个向量，也就是有方向的量，加速度同理。按反方向键的意思是提供与此时移速完全相反的加速度。也就是说除了常见的AD急停以及不太常见的WS急停以外，如果玩家此时向着斜方向移动，比如同时按着WA键，那么还需要完成更不常见的斜方向急停，即松开WA键的同时，同时轻触SD键才能完美急停。这也是donk厉害的另一个地方，他的左手协调能力非常可怕，即使是斜方向急停也能信手拈来。



### 1.2.2 走路

可能大家会很奇怪为什么移动的一个分类中我会单独列一个走路出来，但是实际上在我们观战队友的时候，即使他没有开枪，仅仅从他的视角很多时候我们就已经能够判断这个人会不会玩，判断依据也很简单就是看这个人会不会走路。那么什么样的视角才能算是会走路呢？我认为至少需要做到以下几点：

- 准星摆放：这个要点其实在瞄准小节中已经进行过阐述，这里就不再赘述，简单来说就是走路过程中一定要把准星放在敌人最可能出现的位置；
- 移动目的：这个是非常关键的，我们去看很多职业选手的POV会发现他们的移动一定是有目的性的，比如我要推进一个点位，那么我就要提前想好要从这个掩体移动到哪一个掩体，怎么走才能尽量减少站在路中间的时间。不要小看这些问题，这直接反映了一个人的意识和思路，低端局很多玩家会成群结队漫无目的地站在路中间架枪，平白无故为对方的反清创造非常良好的条件，被一颗闪光一锅端了之后只能无能狂怒道：”他怎么敢的啊？“事实上这很正常，CT反清或者T推进本来就应该配合闪光，只是天梯环境中不是那么常见；
- 搜点顺序与枪线分割：这两个技巧和预瞄直接相关，并且存在固定套路。如果想要学习可以去看职业选手的POV，此处只讲解这两个技巧的意义。首先我们要明白一组更基础的概念：近大远小和近快远慢。这里的近和远是相对于掩体而言，目前CS2第一视角的相机是在人物模型鼻子的位置。
- 团队



### 1.2.3 身法

身法这个概念实际上非常广泛，从对枪技巧——peek、大拉、蹲拉、滑步，到跳跃技巧——旋转跳、连跳、大跳，再到一些特殊点位的专用技巧——Inferno无声上下VIP、Mirage VIP跳B小、Nuke 外场最速传说等等，这些身法都需要玩家对于CS的底层移动机制有更进一步的理解，并且大量练习形成肌肉记忆，最终才能在实战中随心所欲地使用。



## 1.3 控枪



## 1.4 小结
